Unix 操作系统诞生于 20 世纪 60 年代，经过几十年的发展，技术日臻成熟。在这个过程中，Unix 独特的设计哲学和美学也深深地吸引了一大批技术开发人员，他们在维护和使用 Unix 的同时，Unix 也影响了他们的思考方式和看待世界的角度。

这就引出了我们今天要说的 Unix 哲学。

什么是 Unix 哲学？简单来说，Unix 哲学是一套基于 Unix 操作系统顶级开发者们的经验所提出的软件开发的准则和理念。

也就是说，Unix 哲学并不是正统的计算机科学理论，它的形成更多是以经验为基础。你一定听说过模块化、解耦、高内聚低耦合这些设计原则，还有类似开源软件和开源社区文化，这些最早都是起源于 Unix 哲学。可以说 Unix 哲学是过去几十年里对软件行业影响意义最深远的编程文化。

所以今天在这一讲，我就来试着剖析下 Unix 哲学都带给我们哪些编程设计上的启示。

Unix 哲学的本质
Unix 哲学最早起源于 1978 年，是 Unix 设计者在一次关于如何设计简洁、高效的操作系统服务接口中的思考总结。在随后的几十年间，它逐渐形成了自己独特的编程文化，并发展出了一套影响深远的设计哲学。

简单来说，早期的 Unix 开发人员将 “模块化” 和 “可重用性” 概念引入软件开发实践中，并在程序设计中建立了一套用于开发软件的文化规范。

不同于传统系统设计理论的自顶向下，Unix 哲学注重实效，立足于丰富的经验，所以说不算是一种正规的设计方法，更像是一门艺术技艺，但是这并不妨碍它的思想精粹在软件行业中发光、发热。

Unix 设计哲学，主张组合设计，而不是单体设计；主张使用集体智慧，而不是某个人的特殊智慧。

比如，现在流行的开源文化，最早便是 Unix 技术社区提倡的共享代码文化演化而来的，以至于到后来出现的 Linux，到现在都一直保留着开放源码的传统。正是因为开源代码的缘故，才使得更多的程序员开始去研究 Unix 的设计精髓，并不断实践与发展 Unix 哲学。这体现了强大的组合思维的威力。

所以说，当真正了解了 Unix 哲学后，你会发现今天的很多编程思想和编程方法都是对 Unix 哲学思想的一种传承或演化。